به نام خدا

# استقرار یک نرم افزار مبتنی بر MicroService به کمک Docker

## اهداف 
- آشنایی کلی دانشجویان با Container ‌ها و به خصوص Docker
- آشنایی دانشجویان با روش نوشتن فایل‌های Dockerfile و اجرای نرم‌افزار به کمک آن‌ها

## نیازمندی‌ها
- آشنایی اولیه با Linux
- آشنایی با مقدمات شبکه و ارتباط‌ بین نرم‌افزار‌ها
- آشنایی با الگوهای معماری (از جمله Microservice) 

## ابزارهای مورد استفاده
- یک سیستم که بر روی آن Docker  نصب شده باشد یا استفاده از ابزار‌های رایگان آزمایش داکر مانند [این](https://labs.play-with-docker.com).

## منابع آموزشی
- [فیلم آموزشی](https://aparat.com/v/FQubj)
- [سایت آشنایی با معماری Microservice](https://microservices.io/)
- [کتاب یادگیری Domain-driven Design](https://github.com/ssc-public/Software-Engineering-Lab/blob/main/resources/docker/Learning%20Domain-Driven%20Design%20Aligning%20Software%20Architecture%20and%20Business%20Strategy%20by%20Vladik%20Khononov.pdf)

## روال انجام آزمایش
یک RESTful API را در نظر بگیرید که یک عملیات CRUD ساده را ارائه می‌دهد، یک پایگاه‌داده‌ی مشترک دارد و از قابلیت load balancing پشتیبانی می‌کند. این سامانه را با معماری Microservice ایجاد و به وسیله‌ی Docker مستقر کنید. لازم است در تمامی مراحل آزمایش، اصول و قواعد توضیح داده شده در فیلم آموزشی را رعایت نمایید. علاوه بر آن به نکات زیر نیز توجه کنید:
1. با کمک زبان مدل‌سازی UML، نمودارهایی را برای مدل‌سازی معماری MicroService خود رسم کنید.
2. برای تمامی پروژه‌های Micoservice ای که توسعه داده‌اید، Dockerfile مناسب ایجاد نمایید.
3. تمامی Dockerfile ها را build و سپس اجرا نمایید.
5. دستورات زیر را اجرا کنید. وجودِ image ها و container های مربوط به سرویس‌های خود در خروجی آن‌ها را نشان دهید:
- `docker ps`
- `docker image ls`
5. در مرورگر، Postman یا نرم‌افزار‌ی مشابه، اجرای موفقیت‌آمیز سیستم ایجاد‌شده را نمایش دهید.

از مراحل بالا تصویر تهیه کنید و در گزارش بیاورید. گزارش خود را داخل فایل README.md پروژه بنویسید. هم‌چنین تمامی سرویس‌هایی را که ایجاد کرده‌اید، داخل پروژه قرار دهید.

## پرسش‌ها
1. از چه نمودار/نمودارهای UML ای برای مدل‌سازی معماری MicroService خود استفاده کرده‌اید؟
2. مفهوم Domain-driven Design یا DDD چه ارتباطی با معماری MicroService دارد؟ در حد دو-سه خط توضیح دهید.
3. آیا Docker Compose یک ابزار Orchestration است؟ در حد دو-سه خط توضیح دهید.

پاسخ پرسش‌های بالا را هم در ادامه‌ی فایل README بنویسید.

## نحوه ارسال پروژه
آدرس مخزن پروژه خود را ارسال کنید. توجه کنید که مخزن شما عمومی (public) باشد.
