بسمه تعالی

دستورکار آزمایشگاه مهندسی نرم‌افزار 
دانشگاه صنعتی شریف
دانشکده مهندسی کامپیوتر

عنوان آزمایش:
کاربرد عملی الگوهای طراحی شئ‌گرای Abstract Factory و Prototype با استفاده از روش Test Driven Development


اهداف 
آشنایی کلی دانشجویان با مفهوم الگو در مهندسی نرم افزار و به طور خاص، الگوهای طراحی شئ‌گرا
آشنایی دانشجویان با الگوهای طراحی ایجادی به نحوی که در نهایت هم بدانند در چه مواردی می‌توانند از این الگوها استفاده کنند و هم نحوه پیاده‌سازی را فرا گیرند.
نیازمندی‌ها
آشنایی اولیه با مفاهیم برنامه نویسی و طراحی شی‌گرا که دانشجویان قبلاً در درس برنامه‌سازی پیشرفته با آن آشنا شده‌اند.
ابزارهای مورد استفاده
یک Java IDE مانند IntelliJ IDEA و یا Eclipse به همراه jdk حداقل نسخه ۸ 
کتابخانه JUnit (برای زبان Java)
منابع آموزشی
فیلم ارسالی با عنوان Design Patterns.mp4
اسلاید آشنایی با TDD با عنوان An-Introduction-To-TDD.mp4
وب‌سایت refactoring.guru
راه‌اندازی JUnit در پروژه
نکات انجام آزمایش
لازم است در تمامی مراحل آزمایش، اصول و قواعد توضیح داده شده در فیلم آموزشی را رعایت نمایید. هم‌چنین برای انجام این آزمایش باید به روش Test Driven Development  یا TDD عمل کنید؛ یعنی:
گام اول: انتظارات برنامه را به صورت تست (با استفاده از کتابخانه‌ی JUnit) بنویسید.
گام دوم: تست‌ها را کامپایل کرده و ایرادهای آن را شناسایی کنید.
گام سوم: با اضافه کردن کد در برنامه اصلی، اشکالات کامپایلری تست‌ها را برطرف نمایید.
گام چهارم: تست‌ها را اجرا کنید تا اشکالات زمان اجرا مشخص گردد.
گام پنجم: با تغییر کد در برنامه اصلی، اشکالات زمان اجرای تست‌ها را رفع نمایید.
شرح آزمایش
ملت انگار درد رو درک نکردن که چرا اصن دارن همچین الگوهایی رو استفاده می‌کنند
پیاده‌سازی الگوی Abstract Factory  به شرح ارائه شده در فیلم آموزشی 
پیاده‌سازی الگوی Prototype در یک مثال دلخواه
پیاده‌سازی الگوی Builder در یک مثال دلخواه
ارائه گزارش از مراحل پیاده‌سازی الگوهای فوق در فایل README پروژه
پرسش‌ها
پاسخ پرسش‌های زیر را در ادامه‌ی فایل README بنویسید:
در کتاب GoF سه دسته الگوی طراحی معرفی شده است. آن‌ها را نام ببرید و در مورد هر دسته در حد دو خط توضیح دهید.
سه الگوی استفاده شده در این آزمایش جزو کدام دسته هستند؟
فرق اصلی پنج اصل SOLID با الگوهای طراحی مطرح‌شده در GoF چیست؟
الگوی طراحی Singleton کدام یک از اصول SOLID را نقض می‌کند؟
نحوه ارسال پروژه:
آدرس مخزن پروژه خود را ارسال کنید. توجه کنید که این مخزن عمومی (public) باشد. هم‌چنین اطلاعات اعضای تیم شامل نام و شماره دانشجویی را داخل فایل README ذکر کنید.



(((((((((واقعا یکم یه حالی بود که به ملت گفته بودیم TDD بزنن. عملاً کارشونو کرده بودن و تهش اون import ها رو پاک کرده بودن که قرمز بشه، که بگن ما بعدش ساختیم))))))
