به نام خدا

# بازآرایی کد (Refactoring)

اهداف 
آشنایی با الگوها و ابزارهای بازآرایی کد با هدف افزایش خوانایی و کارایی آن از طریق تغییر در ساختار برنامه بدون اینکه رفتار خارجی آن تغییر کند.
نیازمندی‌ها
حداقل یک نفر از اعضای هر گروه باید دارای یک حساب کاربری در github باشد.
ابزارهای مورد استفاده
یک Java IDE مانند IntelliJ IDEA و یا Eclipse به همراه jdk حداقل نسخه ۸

## منابع آموزشی
- [فیلم آموزشی](https://aparat.com/v/0r5yH)
- وب‌سایت https://getcodeflow.com
- وب‌سایت https://refactoring.guru
- پروژه MiniJava

## روال انجام آزمایش
در این آزمایش قرار است تا هفت مورد بازآرایی بر روی این پروژه انجام دهید:
سه مورد Facade
چند مورد State or Strategy
یک مورد Separate query from modifier
سه مورد از سایر بازآرایی‌ها مانند Self Encapsulated Field یا Loose coupling یا …
بازآرایی‌های ساده مانند تغییر نام متغیرها، تغییر نوع خصیصه‌های یک کلاس (برای مثال از private به final) یا پاک‌کردن کدهای کامنت‌شده حساب نیست.

این که گفتم تغییر از پرایوت به فاینال حساب نیست، با loose coupling در تناقضه

در commit های مرتبط با هر بازآرایی، نام آن بازآرایی را هم بیاورید.
گزارش تمرین را در فایل report.md بنویسید. در این گزارش هر کدام از بازآرایی‌های انجام شده را در حد دو خط توضیح دهید. هم‌چنین مشخص کنید که کدام بخش کد تغییر کرده است؛ به طور مثال ذکر کنید که در کلاس Parser متدهای x  و y اضافه شده‌اند.
پرسش‌ها
علاوه بر گزارش آزمایش، پاسخ سوالات زیر را هم داخل فایل report.md بنویسید:
هر یک از مفاهیم زیر را در حد یک خط توضیح دهید.
کد تمیز
بدهی فنی
بوی بد
طبق دسته‌بندی وب‌سایت refactoring.guru، بوهای بد کد به پنج دسته تقسیم می‌شوند. در مورد هر کدام از این پنج دسته توضیح مختصری دهید.
Lazy Class یکی از انواع بوهای بد است.
این بوی بد در کدام یک از دسته‌بندی‌های پنج‌گانه قرار می‌گیرد؟
برای برطرف‌کردن این بو، استفاده از کدام بازآرایی‌ها پیشنهاد می‌شود؟
در چه مواقعی باید این بو را نادیده گرفت؟
نحوه ارسال پروژه:
آدرس مخزن پروژه خود را ارسال کنید. توجه کنید که مخزن شما عمومی (public) باشد.
