به نام خدا

# آشنایی با اصول شئ‌گرایی (موسوم به اصول SOLID)

## اهداف
در این آزمایش هدف بر آن است که دانشجویان با به کارگیری اصول SOLID در یک پروژه‌ی عملی ساده آشنا شوند.

## نیازمندی‌ها
آشنایی اولیه با مفاهیم برنامه نویسی و طراحی شی‌گرا که دانشجویان قبلاً در درس برنامه‌سازی پیشرفته با آن آشنا شده‌اند.

## ابزارهای مورد استفاده
- یک Java IDE مانند IntelliJ IDEA و یا Eclipse به همراه jdk حداقل نسخه ۸ 

## منابع آموزشی
- [بیان سریع اصول SOLID](https://aparat.com/v/NUPoJ)
  - توصیه می‌کنیم که حتما یادگیری اصول SOLID را با این فیلم شروع کنید و با منابع بعدی به آن عمق دهید.
- [توضیحاتی در مورد Coupling](https://pages.cpsc.ucalgary.ca/~eberly/Courses/CPSC333/Lectures/Design/cohesion.html)
  - یکی از چالش‌هایی که در برنامه نویسی با آن مواجه می‌شوید، آن است که با یک تغییر کوچک در کد مجبور به انجام تغییرات متعدد در جای جای آن هستید. به چنین وابستگی‌ای در بین اجزای برنامه که منجر به بروز تغییرات منتشر شونده می‌شود، Coupling گفته می‌شود. هدف از به کارگیری اصول شئ‌گرایی، کاهش Coupling است.
- [توضیحاتی در مورد Cohesion](https://pages.cpsc.ucalgary.ca/~eberly/Courses/CPSC333/Lectures/Design/cohesion.html)
  - یکی دیگر از ویژگی‌هایی که باید در برنامه شما برقرار باشد، همبند بودن توابع و رفتارهای داخل هر کلاس است. اصول SOLID به برقراری این وِیژگی کمک می‌کنند.
- اصول شئ‌گرایی: [بخش ۱ (بیست دقیقه پایانی)](https://ocw.sharif.edu/course/385/session/id/8776) | [بخش ۲ (کل جلسه به‌غیر از GRASP)](https://ocw.sharif.edu/course/385/session/id/8777) | [بخش ۳ (نیم‌ساعت اول)](https://ocw.sharif.edu/course/385/session/id/8778)
- [توضیح مثال اسب و عنکبوت](https://github.com/ssc-public/Software-Engineering-Lab/blob/main/resources/SOLID/%D8%B9%D9%86%DA%A9%D8%A8%D9%88%D8%AA%20%D9%8A%DA%A9%20%D8%A7%D8%B3%D8%A8%20%D9%86%D9%8A%D8%B3%D8%AA.pdf)

## مقدمه
در این آزمایش شما خواهید آموخت که چگونه می‌توانید با به کارگیری اصول SOLID، نرم‌افزارهایی را بسازید که از نظر قابلیت نگهداری و بهبود، در وضعیت مطلوبی باشند و مدیریت تغییرات در آن‌ها به آسانی میسر باشد (شک نکنید که به کارگیری این اصول اساسی و بسیاری دیگر از اصول مهندسی نرم افزار، باعث تفاوت شما با سایر همکارانتان خواهد شد)

## بخش اول: توضیحاتی پیرامون برنامه‌ی داده شده
می‌توانید برنامه را از [اینجا](https://github.com/ssc-public/Software-Engineering-Lab/tree/main/base-projects/MessageSendingPractice) بارگیری کنید.

### مفروضات مسئله
سناریوی یک سفارش خیلی ساده به شرح زیر است:
1 . کاربر برنامه را اجرا میکند و یکی از روش‌های ارسال پیام را انتخاب میکند.
2. آدرس (یا تلفن) مبدا و سپس آدرس (و یا تلفن) مقصد را به فراخور روش ارسال پیام، انتخاب می‌کند؛ اگر روش پیامک را انتخاب کرده باشد، قاعدتا باید تلفن مبدا و تلفن مقصد (شماره 11 رقمی) را وارد کند و سپس یک پیام تک کلمه ای را جهت ارسال، تایپ کند (یاد آوری میکنیم که نام این سرویس، سرویس پیام رسان قزمیت :) است و فقط یک کلمه را ارسال میکنه).
3. در نهایت، پیام چاپ موفقیت آمیز بودن ارسال پیام از مبدا به مقصد و محتوای آن را اجرا میکند.

### توضیحاتی اجمالی پیرامون ساختار برنامه

این برنامه، حاوی دو بسته و یک کلاس Main است که منطق نهایی برنامه در آن اجرا میشود. در بسته model ، مدل داده ای پیام ها شامل پیامک و ایمیل وجود دارد که از کلاس Message ارث بری میکند.
همچنین، دارای بسته ای برای سرویس ها است که یک سرویس برای ارسال پیامک و یک سرویس برای ارسال ایمیل در آن تعبیه شده است که یک واسط مختص سرویس پیام رسانی را پیاده سازی میکنند. یکی از دو سرویس پیاده سازی شده مخصوص ارسال پیامک و دیگری برای ارسال ایمیل است.

## بخش دوم: دستور آزمایش

### گام ۱: افزودن یک روش پیام رسانی دیگر

1.	بدون آن که متدی را از واسط Messaging Service حذف کنید ، یک سرویس دیگری را به منظور ارسال پیام از تلگرام با داشتن آیدی مبدا و آیدی مقصد ایجاد کنید - به تبع آن لازم است که یک زیر کلاس برای Message به نام Telegeram Message اضافه کنید که در آن سرویس مورد استفاده قرار گیرد.
2.	سپس یک تابع برای ارسال پیام تلگرامی در واسط Message Service اضافه کنید.
3.	در بدنه‌ی تابع مذکور - مشابه با دیگر توابع پیاده سازی شده -  از یک دستور چاپ ساده بر روی صفحه نمایش استفاده کنید.
4.	در ادامه، سعی کنید که قابلیت ارسال پیام تلگرامی را نیز به برنامه اضافه کنید؛ یعنی کاری کنید که کاربر بتواند در قالب روش سوم پیام خود را با داشتن آیدی مبدا و آیدی مقصد و متن پیام، ارسال کند.
5.	تغییراتی را که در کد فعلی برنامه می‌دهید، در جدول زیر ثبت کنید و در نهایت تعداد کل تغییرات را اعلان کنید.
    - توجه: مواردی که به عنوان تغییرات باید اعلان شود شامل این موارد هستند:
      1. ساخت کلاس جدید
      2. افزودن تابع جدید به کلاس و یا واسط (برای توابع جدید صرفا اعلام تغییر کنید)
      3. هر خطوط پیاپی‌ای که در تابع main و برای افزودن یک قابلیت جدید اضافه می‌کنید. به عنوان مثال اگر سه خط را به منظور تشخیص نوع پیام اضافه می‌کنید، آن سه خط را در قالب یک تغییر اعلام کنید (البته جزییات آن را در ستون «شرحی کوتاه از تغییر» توضیح دهید).

<table dir='rtl'>
<tbody>
<tr>
<td width="64">
<p><strong>ردیف</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p><strong>محل اعمال تغییرات (کلاس/واسط)</strong></p>
</td>
<td width="141">
<p><strong>عنوان تغییر</strong></p>
</td>
<td width="292">
<p><strong>شرحی کوتاه از تغییر</strong></p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="64">
<p><strong>۱</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p>MessageService</p>
</td>
<td width="141">
<p>افزودن تابع ارسال پیام تلگرامی</p>
</td>
<td width="292">
<p>افزودن یک تابع void با عنوان phone Order Payment</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td width="64">
<p><strong>&nbsp;</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="141">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="292">
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="64">
<p><strong>&nbsp;</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="141">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="292">
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="64">
<p><strong>&nbsp;</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="141">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="292">
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

مجموع تعداد تغییرات: ..............

### گام ۲: تحلیل و وارسی برنامه از منظر تحقق و یا عدم تحقق اصول SOLID
در خصوص این برنامه‌ای که نوشته شده بود و شما یک قابلیت به آن اضافه کردید، بر اساس اصول SOLID موارد نقض و یا محقق شدن هر کدام از آن اصول را بیان کنید. در بیان موارد تحقق و نقض، علت تحقق و یا نقض را نیز به صورت کامل توضیح دهید:

<table dir='rtl'>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2" width="240">
<p>اصل 1</p>
<p>Single Responsibility</p>
</td>
<td width="95">
<p><strong>موارد تحقق</strong></p>
</td>
<td width="454">
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p><strong>موارد نقض</strong></p>
</td>
<td>
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">
<p>اصل 2</p>
<p>Open-Close Principle (OCP)</p>
</td>
<td>
<p><strong>موارد تحقق</strong></p>
</td>
<td>
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p><strong>موارد نقض</strong></p>
</td>
<td>
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">
<p>اصل 3</p>
<p>Liskov Substitution Principle</p>
</td>
<td>
<p><strong>موارد تحقق</strong></p>
</td>
<td>
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p><strong>موارد نقض</strong></p>
</td>
<td>
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">
<p>اصل 4</p>
<p>Interface Segregation Principle</p>
</td>
<td>
<p><strong>موارد تحقق</strong></p>
</td>
<td>
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p><strong>موارد نقض</strong></p>
</td>
<td>
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">
<p>اصل 5</p>
<p>Dependency Inversion Principle</p>
</td>
<td>
<p><strong>موارد تحقق</strong></p>
</td>
<td>
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p><strong>موارد نقض</strong></p>
</td>
<td>
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

در خصوص هرکدام از موارد نقض هرکدام از اصول، یک راهکار را به منظور رفع آن مشکل ارایه داده و در جدول زیر ثبت نمایید:

<table dir='rtl'>
<tbody>
<tr>
<td width="168">
<p><strong>اصل مربوطه (از اصول </strong><strong>SOLID</strong><strong>)</strong></p>
</td>
<td width="246">
<p><strong>علت نقض</strong></p>
</td>
<td width="284">
<p><strong>راه حل پیشنهادی</strong></p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="168">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="246">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="284">
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="168">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="246">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="284">
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="168">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="246">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="284">
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="168">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="246">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="284">
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### گام ۳: اصلاح موارد نقض
در نهایت، بر اساس تحلیلی که انجام داده‌اید و راه حل‌هایی که در بخش قبل ارایه کردید، کد را اصلاح کرده و بر روی مخزن گیت‌هاب و در پوشه‌ای مجزا از گام قبل commit و push کنید. انتظار می‌رود که تمامی راه حل‌های پیشنهادی خود را بر روی این نسخه اعمال کنید و تمامی بهبودهایی که انجام می‌دهید، در جداول بخش قبل موجود باشد.

### گام ۴: بررسی مجدد تغییرات مورد نیاز
فرض کنید که گام 1 را برای کد اصلاح شده (پس از انجام گام‌های ۲ و ۳) اجرا کرده‌اید.
1. در این صورت از انجام کدام یک از تغییرات ثبت شده در جدول گام ۱ معاف خواهید شد؟
2. تعداد تغییرات مورد نیاز، چند تغییر خواهد شد؟

### گام ۵: جمع بندی
در این بخش، بیان کنید که از این گام چه نتیجه‌ای گرفته‌اید؟ و به نظر شما به کارگیری صحیح اصول SOLID در گام‌های ۳ و ۴ چه مزایایی را نسبت به حالتی دارد که این اصول رعایت نشده‌بود؟

## نحوه ارسال پروژه:
1.	گام ۱ را انجام داده و سپس کد نوشته شده‌ی خود را (با رعایت محدودیت‌های گفته شده در گام) در یک پوشه به نام Step_1_Non_SOLID ذخیره کنید و در مخزن گام ۲ قرار دهید. موارد توضیحی بایستی در بخش README مخزن قرار گیرد.
2.	گام ۲ (که بخش تحلیلی است) در فایل README مربوط به مخزن گام ۲ آورده شود (تمام جداول با فرمت داده شده و عناوین هرکدام از سوالات پرسیده شده بایستی در README آورده شود).
3.	گام ۳ که شامل بهبود است، بایستی به صورت جداگانه در پوشه دیگری به نام Step_3_With_SOLID قرار داده شود و در مخزن موجود باشد.
4.	گام ۴ نیز در قالب توضیحات در README مخزن آورده شود.
5.	گام ۵ (که نتیجه گیری است) در README مخزن آورده شود.
