به نام خدا

# ایجاد آزمون‌رانه (Test-driven Development)

## اهداف 
- آشنایی با روش ایجاد آزمون‌رانه (Test-driven Development) نرم‌افزار

## نیازمندی‌ها
- آشنایی اولیه با زبان جاوا و نحوه نوشتن تست برای آن
- انجام آزمایش [git](https://github.com/ssc-public/Software-Engineering-Lab/blob/main/instructions/git.md)

## ابزارهای مورد استفاده
- یک محیط برنامه‌نویسی برای زبان جاوا ترجیحا IntelliJ
- کتابخانه Junit

## منابع آموزشی
- [اسلاید آشنایی با TDD](https://github.com/ssc-public/Software-Engineering-Lab/raw/main/resources/TDD/An-Introduction-To-TDD.pptx)
- [راه‌اندازی JUnit در پروژه](https://www.jetbrains.com/help/idea/junit.html)
- [الگوی Arrange-Act-Assert برای سامان‌دهی ساختار یک Unit Test](https://java-design-patterns.com/patterns/arrange-act-assert/)
- [مدل شایستگی مهندسی نرم‌افزار در حوزه‌ی آزمون](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1MeBzWbmPpv4FWnpn1GmzHOLP8Sl4F2d11Zb_rYz9HVo/edit?usp=sharing)

## مفاهیم

### آزمون واحد (Unit Test)
آزمون واحد یک روش آزمودن نرم‌افزار است که در آن بخش‌های کوچک و مستقل نرم‌افزار (معمولاً توابع یا متدها) به صورت جداگانه و در محیط کنترل شده بررسی می‌شوند. هدف از این test ها اطمینان از صحت عملکرد هر بخش به‌تنهایی است.

### ایجاد ‌آزمون‌رانه (Test-driven Development)
ایجاد آزمون‌رانه یک روش ایجاد نرم‌افزار است که در آن ابتدا test ها و سپس کد لازم برای pass شدن آن‌ها نوشته می‌شود. این روش باعث می‌شود تا افراد تیم ایجاد نرم‌افزار بیشتر تمرکز خود را بر روی نیازمندی‌ها (که در قالب test ها نوشته شده‌اند) قرار دهند. گام‌های اجرای TDD عبارتند از:

1. گام اول: انتظارات از برنامه را به صورت unit test بنویسید. این کار در Java با استفاده از کتابخانه‌ی JUnit انجام می‌شود.
3. گام دوم: test ها را compile کرده و error های آن را شناسایی کنید.
4. گام سوم: با اضافه کردن کد در برنامه اصلی، compile error ها را برطرف نمایید.
5. گام چهارم: test ها را اجرا (run) کنید تا اشکالات زمان اجرا مشخص گردد.
6. گام پنجم: با تغییر کد در برنامه، runtime error ها را رفع نمایید.

## استفاده از TDD
پروژه‌ای ساده به زبان جاوا در 
[اینجا](../../base-projects/library)
قرار دارد. فایل‌های برنامه در پوشه
`src`
قرار دارند. شما قرار است ابتدا ایرادات موجود این برنامه را بیابید و سپس با استفاده از روش
TDD
به آن تعدادی قابلیت اضافه کنید.
با توجه به این توضیحات کارهای زیر را انجام دهید:

1. در این پروژه مجموعا ۲ ایراد وجود دارد. آن‌ها را پیدا کنید، برای هرکدام تستی بنویسید که آن ایراد را تشخیص دهد، در نهایت برنامه را طوری تغییر دهید که ایرادها برطرف شده باشند. تست‌های خود را در مسیر
`src/test`
قرار دهید.
1. در فایل
`Library.java`
دو تابع جستجو وجود دارد که باید با توجه به کامنت‌های آن‌ها و با استفاده از روش 
TDD
کاملشان کنید. برای این کار ابتدا تعدادی تست بنویسید که نیازمندی‌های این ۲ تابع را پوشش دهند، سپس ۲ تابع را به شکلی کامل کنید که همه آن‌ها پاس شوند.

گزارش مختصری از مراحل انجام آزمایش را در فایل README.md پروژه بنویسید.

## پرسش‌ها
پاسخ پرسش‌های زیر را داخل فایل README پروژه بنویسید:
1. روش
TDD
را با روش تست کردن سنتی که در آن بعد از نوشتن برنامه، تست‌ها نوشته می‌شوند، از نظر 
<ins>
نوع پروژه‌هایی
</ins>
 که هر یک برای آن‌ها مناسب هست، مقایسه کنید.

1. در فرایند ایجاد نرم‌افزار هم تیم ایجاد
(Development Team)
و هم تیم تضمین کیفیت
(QA Team)
وظیفه تست نرم‌افزار را دارند. وظیفه این دو تیم در فرایند تست کردن را از نظر 
<ins>
نوع تست‌هایی که می‌نویسند
</ins>
 و 
<ins>
حوزه‌ای که تست آن را بر عهده دارند
</ins>
با هم مقایسه کنید. انواع تست و حوزه‌های ذکر شده را به طور مختصر توضیح دهید.

## نحوه ارسال پروژه:
آدرس مخزن پروژه خود را ارسال کنید. توجه کنید که مخزن شما عمومی (public) باشد.
